---
title: "プログラミングで燃え尽きないために"
emoji: "❤️‍🔥"
type: "idea"
topics:
  - "ポエム"
  - "初心者向け"
  - "個人開発"
  - "勉強法"
  - "モチベーション"
published: true
---

## はじめに

半年に１回くらいのペースで、[燃え尽き](https://ja.wikipedia.org/wiki/バーンアウト)てます。
その度にしっかり時間をとって、振り返りをしています。

そして、少し前に、ようやく自分が燃え尽きるパターンが分かってきました。

個人的な傾向・主観が多く含まれますが、
筆者が **燃え尽きるメカニズムと対策** をまとめたので、よかったら読んでみてください。

## 燃え尽きるメカニズム

筆者が燃え尽きるパターンは、**リソースを集中できなくなること**から始まります。
これにより、以下のような悪循環に陥ります：

1. 調子が良い時に、「今やらなくてもいいこと」を始める
2. 「今やらなくてもいいこと」に夢中になり、寝る時間が遅れる日が出てくる
3. リソースの分散により、各作業（プロジェクト）の進捗も遅くなる
4. 達成感が得られず、モチベーションが低下する
5. 生活習慣も乱れ、疲労が蓄積し、ますますパフォーマンスが低下する
6. 燃え尽き 🔥

そもそも、調子が良い時は、：

- 考えたことを実行し、期待通り結果・成果が得られている
- モチベーションが高い
- メンタルもポジティブ
- ハードワークが可能 💪

上記のような、エネルギーに溢れている状態で、新しいことに手を出すと、過剰にのめり込んでしまいます。
それは、もちろん「やった方がいいこと」ではある。
**でも、「今絶対にやらないといけないこと」ではないケースが、ほとんどです。**

そのせいで、本来の「最重要な作業」が疎かになったり、生活習慣が崩れていきます。
そして、燃え尽きた時は、：

- 考えたことを実行できない
- モチベーションが低い
- メンタルヘルス最悪
- ワーク不可能 😇

## 燃え尽きないための対処

これに対処するために、筆者が実践していることは、以下の通りです。

### 1. フォーカスを維持する

モチベが高い時に始めたことは、少しでもモチベが下がってきた時に、手放せないと詰みます。

- 「毎日１時間だけ〇〇する！」的な習慣が、いつの間に増えていたり。
- 複数のことやって、どっちつかずになったり。。

なので、できるだけ「最も重要なこと」だけにリソースを集中させる必要があります。

でも意外と難しいです。
不要な調べ事から始まり、
不要なことに興味が向いてしまう。

特にモチベーションが高い時は、気持ちに余裕が出てきて余計なことに手を出しがちなので、注意です。

- [ ] To Do リストを、常にシンプルに保つようにする
- [ ] モチベが下がってきたと思ったら、途中でも抱えている作業や習慣を断ち切る

### 2. 夜更かししない

これは当たり前ですね。
睡眠は、生活の基盤です。

でも、実際調子いい時って、切り上げられずに寝るのが遅くなってしまうことが多々あります。
プログラマの方は、特に同じような傾向の人が多い印象。

とはいえ結局、翌日以降のパフォーマンスを犠牲にしてしまうので、よくないです。
起きるのが遅くなれば、体内時計（自律神経）も乱れます。

- [ ] 就寝時間と起床時間を固定する

### 3. 報酬を設計し直す

集中できなかったり、やる気が起きない時は、
生活を見直して、報酬を設計し直すのが効果的だと気付きました。

結局のところ、人はドーパミンを放出する行動を取るようにできています。

- Netflix を見る時間を制限する
- 食生活（お菓子、ジュース、エナジードリンク、ジャンクフード、など）を見直す

上記のように、悪習慣を見直してみると、すこぶる体の調子も良くなりました。

そして、やるべきことをこなす事で、健全にドーパミンが放出されます。
小さな進捗を自分を褒めて、達成感を感じ、その行動が強化されていきます。
良い習慣が強化されるサイクルですね。

- [ ] 悪習慣を断つ
- [ ] 作業（プロジェクト）をできるだけ、細かく刻んでアウトプットする

### 4. 楽観的な見積もりで、自分を苦しめない

絶好調の自分換算で、予定立てがちです。

ハナから無理な計画を立てたら、当然１日のノルマが終わりません。
そして、「できなかったなー」と焦ってしまう毎日は、結構メンタルヘルスに良くないと思っています。

なので、筆者は、以下のように１日のタスクを設定しています：

- 最も重要なこと
- 次に重要な 1~2 のこと
- その他

最も重要なことを進めたら、最低限 OK としています！
その他に着手できたら、とてもえらいです！

モチベーションが高い時は、厳しめの計画で頑張れることもあります。
しかし、そうじゃない時は自分を追い込むだけです。

- [ ] 計画は常にバカなものだと認識する

### 5. リフレッシュする方法を探る

デスクワークが多いと、目も身体中の筋肉も、緊張状態が長く続きます。
姿勢が悪いと、頭痛や腰痛にもつながります。
運動不足にもなりがちです。

身体的な面では、下記のような運動がストレス解消にもなって健康的です：

- 散歩
- 筋トレ
- ヨガ、ストレッチ

運動に限らず、リフレッシュできる方法をしっかり探していくことは、重要だと考えています。
何かと、すぐに切り替えてポジティブでいられますね。

- [ ] 自分で自分の機嫌をとる方法を探す/試す日を作る

## おわりに

自戒も兼ねて、燃え尽きないために実践しているアイデアをまとめてみました！

もし、「燃え尽きるパターン」に入りそうになったら、それをいち早く認識して、フォーカスを維持してください。
それすれば、数日から数週間という期間のやる気を失うことはありません。
代わりに、将来的にやってみたいこと・アイデアのリストが増えるだけです。

とはいえ、燃え尽きてしまう時はあります。
その時は、数日費やしてでも、しっかり目に振り返りをしてみてください。

**最後まで読んでいただだき、ありがとうございます** 🥳
もし、他にも「燃え尽きるパターン」や「燃え尽きないための対処」がありましたら、ぜひ教えてください！

Happy Hacking :)

## 参考

本記事の参考にさせていただきました！
https://zenn.dev/hagakun_dev/articles/2b40cacdf557dd
https://zenn.dev/tak001/articles/5e7aad83fe7d7d
https://zenn.dev/mochimochimo/articles/b09a62c175eb73
https://www.lifehacker.jp/article/150912_programmers_block/
https://codegym.cc/ja/groups/posts/ja.830.naze-kai-fa-zheha-rane-jinki-zheng-hou-qunni-xianrunodeshouka-tekunoroji-ye-jiede-rane-jinki
